# README

此项目探讨 SSH 模型中对称性对绝热演化的影响：验证对称性能否使简并态间跃迁矩阵元为零从而降低绝热条件要求，分析对应的对称性算符构造与初态选取方法。

## 验证是否有对称性降低绝热要求

### 实验内容

选取简并点附近：$[5\times10^{-4}T,\,5\times10^{-2}T]$ 。

所谓降低绝热要求体现在对总时间T要求的降低。从初始状态基态出发，我们选择 $T=50$ 观察实际演化 $\psi$ 与瞬时 $H(t)$ 的本征态的 overlap 的下降程度。

为了保证演化算符分解的精确度，选择 $dt = 5\times10^{-6} \cdot T \approx 10^{-4}\,\tau$，其中 $\tau = t_{\max} - t_{\min}$ 为实际演化时间区间长度。

### 实验结果结论

演化时间 $T$ 需要满足：

$$
T \gg \max_t \frac{|\langle 1|\dot{H}|0\rangle|}{\Delta E(t)^2}
$$

如果 $\Delta E \sim 10^{-5}$(这已经是演化过程最大的量级了)，那么 $T \gg 10^{10}$ 量级。这远远大于我们实际演化时间。

### 暂时结论

出于某种对称性，使得

$$
\langle i|\dot{H}|0\rangle = 0,
$$

这里的 i 泛指简并或小能隙激发态. 具体原理如下：

设此对称性变换为P, 注意P一般是么正变换, 而且是守恒量；可以用非简并时的能级标记其对称性(当然在简并时我们就可以用对称性反向标记简并能级).

事实上，这个结果**并不能保证有对称性可以区分四个简并态**，但至少可以区分基态和其他态，换言之其他三个态的对称性和基态应该不同;

$$
\hat P = e^{-i\theta_0}, e^{-i\theta_1}, e^{-i\theta_2}, e^{-i\theta_3}
$$

其中 $\theta_0 \neq \theta_i, \quad i = 1, 2, 3$ .

此时跃迁矩阵元

$$
\langle i |\dot{H} |0\rangle = \langle i | P \dot{H} P^\dagger |0\rangle = e^{i(\theta_0 - \theta_i)} \langle i |\dot{H}|0\rangle = 0,
$$

$\theta_i$ 和 $\theta_0$ 不同相同；所以只能有：

$$
\langle i |\dot{H}|0\rangle = 0
$$

由此如果简并态满足某些可以区分的对称性，且这些对称性算符在演化过程中始终是守恒量，那么被不同对称性标记的简并态之间的跃迁矩阵元就会为零，从而降低绝热要求。

## 分析对称性

### 找到对称性算符

我们需要找到对称性算符，使得

$$
[P, H(t)] = 0
$$

如果我们的目标是区分四个态，对称性算符的本征值在这里应该是4；考虑到量子计算中一般偏向泡利基这种 Hermite 结构，对于一般的由 pauli bases 直接构成的 U 算符应该有：

$$
UU^\dagger = U^2 = I
$$

也就是正常来说应该最自然的是两个本征值；但是我们可以通过对两个 **对易厄米** U 线性组合构造 P, 例如：

$$
P = U_1 + 2U_2
$$

此时 P 的本征值为 $3, -1, 1, -3$ ; 再次重复，这里**不代表着能量简并态一定可以被非简并的打开为这四个对称性**，而是可以在这四个对称性之中选择。

按照上面的准则去找 pauli bases U, 可以看出来至少有三个：

$$
\begin{cases}
U_1 = \bigotimes_{i=1}^N X_i\\
U_2 = \bigotimes_{i=1}^N Y_i\\
U_3 = \bigotimes_{i=1}^N Z_i\\
\end{cases},
$$

此时有

$$
\begin{cases}
[U_i, H(t)] = 0\\
[U_i, U_j] = 0\\
\end{cases},
$$

但是这里面应该有一个是多余的，$U_y$ 的本征态一定可以被 $U_1, U_2$ 标记，或者说

$$
(-i)^NU_y = U_x U_z,
$$

总之暂且选择对称性算符:

$$
\begin{cases}
U_x = \bigotimes_{i=1}^N X_i\\
U_z = \bigotimes_{i=1}^N Z_i\\
\end{cases},
$$

此时可以构造 P

$$
P = U_x + 2U_z
$$

> **注意：$N$ 必须为偶数。

### 挑选初态

#### QuantumToolbox

* 使用非常靠近简并点的态作为初态。能量的分裂会帮助我们选出需要的包含对称性的基态。参考 [nearby_initial_evolution](./pic/nearby_initial_evolution/)。这样比较简单但是无法获得相关的对称性信息。

* 使用对称性算符制造小微扰，比如：

$$
H_\text{perturb} = \epsilon P
$$

这里 $P$ 会制造不同对称性的能级分裂以供区分.

具体选择那种对称性的态，需要根据非简并时的瞬时本征态基态的对称性来选择。例如选择 $H(t_{end})$ 处的基态，则至少有下列对称性的两个：

$$
\langle P \rangle = 3, -1, 1, -3
$$

根据测量的结果选择分裂出的相同对称性的态作为初态。

* 直接计算

我们可以直接在简并空间对角化 P 即可，根据实际计算的叠加系数给出严格的目标对称性初态。

参考 [main.jl](./main.jl) , 我们已经计算了非简并基态的 $\langle P \rangle = 3$, 所以挑选子空间对角化后对应本征值为 3 的本征向量作为叠加系数，在简并空间中构建我们需要的有唯一对称性初态即可。

不过从结果来看, (ref to [strict_initial_evolution](./pic/strict_initial_evolution/))这里和方法一的结果没有什么区别; 显然方法二就是严格解，所以方法二更不会有什么区别，所以实际哪个方法好制作就用哪个就可以了。

#### qiskit

##### 一般态制备思路

在实际的量子计算中，我们需要考虑此基态制备。此时对于这个贯穿始终的守恒量(以4bit为例)：

$$
P = U_x + 2 U_z = XXXX + 2 ZZZZ,
$$

我们需要用其的量子数去标记 $H(t = 0)$ 的基态, 也就是求：

$$
H_{tag}(0) = IXXI + IZZI + \epsilon (XXXX + 2 ZZZZ)
$$

> 其中 $\epsilon > 0$.

其中基态的本征能量为 $E = E_0 + 3\epsilon$ 的是严格的目标对称性基态，参考方法二。

我们当然可以严格计算这个基态，然后使用一般的量子态的方法，在我知道怎么这样做之后。

##### 周期边界条件

第二种可行的方法是**在知道 $X_2X_3 + Z_2Z_3$ 的前提下，找到只在1, 4比特操作的等价守恒量**, 也即周期边界条件。

这种守恒量需要在 $t=0$ 的时候达到和 $P$ 相同的标记效果，但不需要在其他时间一直守恒，它的作用是在挑选目标对称性的初始态功能上和 $P$ 相同。

有意思的是，假设我们需要的对称性基态是 $|+, + \rangle$, 那么有：

$$
\begin{cases}
XXXX|+, +\rangle = (XIIX)(IXXI) |+, +\rangle = |+, +\rangle\\
ZZZZ|+, +\rangle = (ZIIZ)(IZZI) |+, +\rangle = |+, +\rangle\\
\tag{1}
\end{cases}
$$

很显然 $IXXI$ 和 $IZZI$ 相互对易，而且和 $H(0)$ 对易。

对于更大的系统，这两个组分是 $IX^{\otimes N-2}I$ 和 $IZ^{\otimes N-2}I$, 对于 $N$ 为偶数显然依然有上述规则.

现在整体来看，很容易发现：

对于恒定守恒量P在边界自由的情况下 $H(0)$ 也可以令边界自由, 记作 $P_f$ , 有：

$$
P_f = IX^{\otimes N-2}I + 2IZ^{\otimes N-2}I
$$

这组守恒量依然可以标记 $H(0)$ 的本征态的目标对称分区，取值为 $(f_1, f_2) = (\pm 1, \pm 1)$ , 参考表达式(1), 关于系统信息有相互对易组:

$$
[XXXX, ZZZZ, XIIX, IXXI, ZIIZ, IZZI, H(0)]
$$

已经知道 $(u_x, u_z) = (\pm 1, \pm 1)$, 所以对于其共同本征态上的期望也有 $(b_x, b_z) = (\pm 1, \pm 1)$, 其中b为边界标记。

对于 $t=0$ 时的四个简并空间这里标签显然已经冗余，具体来说需要：

$$
\begin{cases}
[XXXX, ZZZZ, H(0)] \\
[IXXI, IZZI, H(0)] \\
[XIIX, ZIIZ, H(0)] \\
\end{cases}
$$

这三组并不一定构成CSCO，因为可能有4重之上的能量简并以至于对称性无法完全打开简并。但是任意一组对易力学量已经足够从四重简并空间中标记出我们需要的对称性基态。我们取边界的这一组，也就是：

$$
[XIIX, ZIIZ, H(0)]
$$

其满足对称性的本征态即为所需周期边界条件。这从 [main](./main.jl) 中也可以得到验证, 目标态对bound （1, 8） ptrace 的结果为：

```text
   1.7526e-32+0.0im   3.46945e-18+0.0im  -3.46945e-18+0.0im  -1.69963e-32+0.0im
  3.46945e-18-0.0im           0.5+0.0im          -0.5+0.0im  -2.60209e-18+0.0im
 -3.46945e-18-0.0im          -0.5-0.0im           0.5+0.0im   2.60209e-18+0.0im
 -1.69963e-32-0.0im  -2.60209e-18-0.0im   2.60209e-18-0.0im   4.69566e-32+0.0im
```

这显然是

$$
\frac{1}{\sqrt 2} (|01\rangle - |10\rangle)
$$

对应的哈密顿量期望是：

$$
\langle X_1X_8 + Z_1Z_8 \rangle = -2
$$

这里也可以看出对应对称性量子数标记组为 $(-1, -1)$

对于内部态也有：

```text
ρ_23 = ptrace(ψ0, (2, 3)) = 
Quantum Object:   type=Operator()   dims=([2, 2], [2, 2])   size=(4, 4)   ishermitian=true
4×4 Matrix{ComplexF64}:
 0.0+0.0im   0.0+0.0im   0.0+0.0im  0.0+0.0im
 0.0-0.0im   0.5+0.0im  -0.5+0.0im  0.0+0.0im
 0.0-0.0im  -0.5-0.0im   0.5+0.0im  0.0+0.0im
 0.0-0.0im   0.0-0.0im   0.0-0.0im  0.0+0.0im
ρ_45 = ptrace(ψ0, (4, 5)) = 
Quantum Object:   type=Operator()   dims=([2, 2], [2, 2])   size=(4, 4)   ishermitian=true
4×4 Matrix{ComplexF64}:
 0.0+0.0im   0.0+0.0im   0.0+0.0im  0.0+0.0im
 0.0-0.0im   0.5+0.0im  -0.5+0.0im  0.0+0.0im
 0.0-0.0im  -0.5-0.0im   0.5+0.0im  0.0+0.0im
 0.0-0.0im   0.0-0.0im   0.0-0.0im  0.0+0.0im
ρ_67 = ptrace(ψ0, (4, 5)) = 
Quantum Object:   type=Operator()   dims=([2, 2], [2, 2])   size=(4, 4)   ishermitian=true
4×4 Matrix{ComplexF64}:
 0.0+0.0im   0.0+0.0im   0.0+0.0im  0.0+0.0im
 0.0-0.0im   0.5+0.0im  -0.5+0.0im  0.0+0.0im
 0.0-0.0im  -0.5-0.0im   0.5+0.0im  0.0+0.0im
 0.0-0.0im   0.0-0.0im   0.0-0.0im  0.0+0.0im
```

和边界完全相同。因此对于量子电路，只是在**一个环路上两两制作 bell base** 罢了。

## 拓展

1. 对称性相同的能级在中间时间点放有能隙接近，由此可以考虑变步长。
2. 遗留问题：对于有YY项的初态似乎找不到适合的边界初态，也就是周期边界条件来制备初态。
