# 测量信息论

## 测量本质上是什么？

### 测量基

#### 局域 CSCO

对于量子电路测量基原生表象类似是:

$$
[ZI, IZ]
$$

参考 [native_quant_comp_csco](../01_fundamentals/concepts/native_quant_comp_csco.md), 这里包括了可以直接测量的力学量对应的最简单集合.

例如测量XX，需要本征测量基对应的CSCO是

$$
[XI, IX]
$$

从原生表象变换过来所需幺正操作为:

$$
S = H \otimes H
$$

测量基变换等价于对量子电路的态也就是 $\rho$ 反向变换。

对于 $XI$ 或者 $IX$ 的取值可以解释为

1. 算符在投影基展开的权重.
2. 算符在投影基上的本征值，也是期望。

**读出的字符串 s 本身就是对这两个力学量本征值的编码, 会维持变换前后对应的本征值**; 比如测量的字符串是 00 说明在旋转之前是 ZI, IZ = 1, 1. 所以旋转后直接有 XI, IX = 1, 1 .

#### 纠缠 CSCO

对于某些纠缠对易组:

$$
[ZZ, XX]
$$

**此时依旧可以用变换前的字符串对应变换后测得的力学量取值**.

举例，比如选择的U变换有以下映射:

$$
\begin{cases}
|00\rangle \rightarrow |\psi^+\rangle \\
|01\rangle \rightarrow |\psi^-\rangle \\
|10\rangle \rightarrow |\phi^+\rangle \\
|11\rangle \rightarrow |\phi^-\rangle \\
\end{cases}
$$

此时对应的 ZZ 取值分别是: 1, 1, -1, -1.

### 对角化与测量

我们已经知道，对于任意的 $\rho$ 总可以在自身表象对角化：

$$
\rho = \sum_j p_j |\phi_j\rangle \langle \phi_j|
$$

例如对于：

$$
\begin{bmatrix}
\frac{3}{4} && 0\\
0 && \frac{1}{4}
\end{bmatrix} = 
\frac{3}{4} |0\rangle \langle0| + \frac{1}{4}|1\rangle \langle 1|
$$

这个 $\rho$ 可以这样写的前提是它完全在这个投影分区(或者说在 $\sigma_z$ 下自动对角化), 或者说, 对于一个这个算符可以直接被投影算符展开。

$$
\rho = \sum_i tr(\rho \Pi_i) \Pi_i
$$

**在事先知道这个态的本征基的前提下**，我们总可以在这两个 $\rho$ 的本征基上去测量对角元

$$
\begin{cases}
\langle 0 | \rho | 0 \rangle \\
\langle 1 | \rho | 1 \rangle \\
\end{cases}
$$

但是我们一般在测量之前不会对这个态了解到这个程度, 不会知道本征基是什么，而是需要给出一个通用的测量方案。或者说：

>一个未知态不能仅靠某一组预先固定的投影分区来确定，因此需要多组不同的投影分区提供非对角元信息。

### 一般测量方案

首先需要把算符拆解到一组基上，一般选择 pauli bases, 所以有:

$$
\rho = \sum_i tr(\rho P_i) P_i
$$

此处忽略归一化系数；这里的 **$P_i$ 可以由投影算符展开**, 这是一切的前提：

$$
P_i = \sum_{s \in \{0, 1\}^N} (-1)^{\sum_j s_j} \Pi_{i, s}
$$

这里的系数来自投影算符对应的本证值，也是在这个投影 base 上的展开系数；期望也是：

$$
\langle P_i \rangle = \sum_{s \in \{0, 1\}^N} (-1)^{\sum_j s_j} p_{i, s}
$$

这正是我们实际做测量的过程, 读出指定一组测量基下的 pauli string 对应的投影算符期望值和出现的概率，计算可以被此投影基展开的一个pauli operator的期望。

## 高效测量方案

### 逐比特对易分组

我们其实已经不知不觉提高了投影算符测量数据的利用率, 例如：

$$
\begin{cases}
XX =  \Pi_{00} - \Pi_{01} - \Pi_{10} + \Pi_{11}\\
XI =  \Pi_{00} + \Pi_{01} - \Pi_{10} - \Pi_{11}
\end{cases}
$$

这里 I 只占位，所以 $s_2$ 对展开系数不起作用。

这本质上是因为：

$$
\{XI, IX, XX\}
$$

相互逐比特对易(当然暂时不计 II), 其投影基是对易组的共同本征基。

逐比特对易对投影算符结果的利用率将态层析对电路设置的数量从 $4^N$ 降低到 $3^N$. 需要测量时沿着每一组逐比特对易 pauli bases group 对应的投影方向也就是共同本征基方向。

### 一般对易分组

我们不会满足于逐比特，而是探讨一般对易方案的理论下界。换言之，我们最少需要多少组 setting groups 就可以估计所有的 bases 期望? 或者 **最少需要多少组相互对易的 pauli bases** ?

对于算符 $\rho$, 考虑约束 $tr(\rho) = 1)$, 所以自由的矩阵基(或者说pauli bases)一共有：

$$
4^N - 1
$$

对于每一个groups, 可能出现的所有投影基，也就是字符串个数有 $2^N$, 考虑字符串出现总概率为1的约束， 其中可以表达的矩阵自由度为：

$$
2^N - 1
$$

那么很容易得到 **我们理论上需要的最小对易组数目, 这里可以实现的前提是他们的没有信息重合，或者说任意一组的任意一个共同本征基无法被其他任何一个组的本征基线性表示** ：

$$
\frac{4^N - 1}{2^N - 1} = 2^N + 1
$$

这种最高效的分组会导致测量数据无法跨组使用, 因为没有信息冗余.

## 实际局域测量和量子电路实现

在实际的量子电路中，有些投影方向需要全局 U 门，似乎难以实现。但是我们依然可以使用局域门靠近这个理论 setting num 下界。

### pair

#### 对易分组

两两采用局域门，对于 N(偶数) 比特系统，总 setting num 达到：

$$
(2^2 + 1)^{N/2} = 5^{N/2} = \sqrt{5}^{N} \approx 2.236^N
$$

目标是估计任意力学量，分组如下：

$$
\begin{cases}
[XI, IX, XX] \\
[YI, IY, YY] \\
[ZI, IZ, ZZ] \\
[XY, YZ, ZX] \\
[YX, ZY, XZ] \\
\end{cases}
$$

其中前三组依然逐比特对易, 因此测量过程和之前并无不同; 后两组则需要 pair 纠缠门. 独立对易力学量显然只有两个，可以任取两个力学量作为 CSCO.

以第四组为例子，分析如何得到 $[XY, YZ]$ 共同本征投影基以及相关力学量信息. 

一个一般思路是：**优先反向加 CNOT 解 link, 再单比特旋转**.

其中有:

$$
\begin{cases}
XY \rightarrow_{CNOT_{21}} IY \rightarrow_{S^\dagger H \otimes S^\dagger H} IZ\\
YZ \rightarrow_{CNOT_{21}} YI \rightarrow_{S^\dagger H \otimes S^\dagger H} ZI
\end{cases}
$$

由此实现:

$$
[ZI, IZ] \rightarrow [YZ, XY]
$$

同理第五组只改变 CX 控制受控顺序, 有:

$$
[ZI. IZ] \rightarrow [XY, YZ]
$$

### 特定力学量

#### pauli 分组

对于特定力学量，不需要对所有 pauli 分对易组，问题转化为找到最小分组方案的着色图问题, 此处不论.

特别的对于 $SWAP^{\otimes N/2}$, $[II, XX, YY, ZZ]$ 是一个对易组，只需要一次测量设置.

#### 非 pauli bases 分组

猜测对于特定力学量，非标准 pauli bases 展开可能会有更好结果. 极端例子:

$$
(X + Y + Z)^{\otimes N} \rightarrow \sigma_n^{\otimes N}
$$

只需要一次测量，尽管他们直接并不对易，**猜测对于即使不对易的分组也有更优测量期望方案**, 代价是对角化(可以尝试拆解为局域部分)和非幺正演化难度，待证明.
