According to shrodinger equation, there are

$$
\psi(t) = \mathcal {e^{T[\int - i H(t) dt]}} \psi(0) = \prod\limits_{n=1}^\infty e^{-iH(t_n)\Delta_{t_n}} \psi(0) \quad \Delta_{t_i} \rightarrow 0
$$

若想从 $\psi(0)$ 是 $H_0$ 的本征态到 $\psi(t)$ 是 $H_1$ 的本证态，则有

$$
H(t_n) = [1 - s(t_n)] H_0 + s(t_n)H_1 \quad where\quad s(t_n) \quad from \quad  0 \quad to \quad 1
$$

一般取

$$
s(t) = \frac{t}{T}\quad T \rightarrow \infty
$$

## 证明

### 正文

可以看成阶梯形状逐渐增加H，也即

第 i 段的能量

$$
H_i 
$$

每一段的时间为

$$
\tau = \frac{T}{N}
$$

也就是

$$
H = H_0 + s \Delta H\rightarrow \delta H = \Delta H/N
$$

在每一段的开始态为

$$
|n_i\rangle
$$

结束为

$$
e^{-iE_n^i \tau} |n_i\rangle
$$

只在边界上, 对 $|k_i\rangle$ 用 $H_{i+1}$ 的本征值展开（一阶微扰）；看第 i 个边界泄露的影响，将 $- \delta H$ 看成微扰有

$$
\begin{split}
&|k_{i}\rangle = |k_{i+1}\rangle + \sum_m' \frac{\delta H^i_{km}}{E^i_k - E^i_m} |m_{i+1}\rangle = |k_{i+1}\rangle + \sum_m' \eta_{im} |m_{i+1}\rangle\\
&where \quad \eta \approx O(1/N)
\end{split}
$$

这里会产生一个泄露小量，能否绝热演化关键在小量是否累积。换言之，每一个边界都有可能有k分量泄露出去

>（二次换能级就不管了；以及这样近似之后由于泄露不考虑 $|k_i\rangle$ 的损失结果只会偏大，不会偏小)

这个态的相位没有被写出来，它之前应该有相位

$$
|k_i\rangle \rightarrow |\psi_i\rangle = \prod\limits_{j = 1}^i e^{-iE_k^j\tau}|k_i\rangle 
$$

后面会接着演化, 重点关注非 k 项，也即

$$
\eta_{im}|m_N\rangle = \eta_{im} \prod\limits_{j=i+1}^N e^{-iE_m^j\tau} \prod\limits_{j = 1}^i e^{-iE_k^j\tau}|m_{i+1}\rangle
$$

对于所有边界泄露的总和，应该有

$$
\sum_i \eta_{im}|m_N\rangle = \sum_i\eta_{im} \prod\limits_{j=i+1}^N e^{-iE_m^j\tau} \prod\limits_{j = 1}^i e^{-iE_k^j\tau}|m_{N}\rangle 
$$

忽略整体相位(提出第一项, j 从 1 到 N)，右边写作

$$
\sum_i \eta_{im} \exp[\mathbb i\sum_{j \le i} (E_m^j - E_k^j)\tau] |m_N\rangle
$$

这就是只考虑一次泄露泄露到任意非k能级的 $m_N$ 分量的上限。

### 例子

假设能级间隙为非0常数，assume 

$$
E_m - E_k = \Delta
$$

所以原式系数

$$
param \approx \frac{1}{N} \sum_{i-1}^N [\exp(\mathbb i \Delta \tau)]^{i} = \frac{1}{N} \frac{q(1 - q^N)}{1 - q} 
$$

由于相对于能隙切割足够精细，认为 $\tau \Delta \rightarrow 0$, 有

$$
 1 - q\xrightarrow[\tau \Delta\to0]{} -\mathbb I \Delta \tau
$$

同理。

$$
\begin{cases}
1 - q^N = 1 - e^{\mathbb i T \Delta}\\
q \xrightarrow[\tau \Delta \rightarrow 0]{} 1
\end{cases}
$$

第一项长度在 2, 0 之间振荡，所以原式

$$
param \xrightarrow[\tau \Delta]{} \frac{1-e^{\mathbb i T\Delta}}{-\mathbb I T \Delta}
$$

也即

$$
|param| \lesssim \frac{2}{T|\Delta|}
$$

## 数值计算

一般用所谓 BCH 公式近似计算，泰勒展开即可验证。比较实用的还是一，二阶公式

$$
\begin{cases}
e^{-i(A+B)\delta t} = e^{-iA\delta t}e^{-i B\delta t} + O(\delta t^2)\\
e^{-i(A+B)\delta t} = e^{-iA\delta t/2}e^{-i B\delta t}e^{-iA\delta t/2} + O(\delta t^3)
\end{cases}
$$

## 图像理解和实际问题

 对于能谱图像，随着s改变， $E_k$ 改变，需要注意

* $E_k$ 理论上和希尔伯特维度相同，如果曲线数目小于维度，说明存在能级简并。
* 即使H有I部分，也不会破坏简并上限。一个I也就提供两个复数空间简并维度。只是这两个比特上的 态你可以任选归一的 basic vector 叠加态而已。
* 从简并态出发非常危险，有可能分裂到激发态上所以需要计算具体的演化初态。

**对于具体怎么选简并能级的初态，后面再说**